473
474

IN LIBRUM DE INTERPBETATIONR EDITIO SECUNDA.
in universalibus non universziliter neque particulari- Α quidem contraria: non sunt,possunt tamen qua‘dam
ἴθι-,ηοω sunt contrariae. Nunc autem quoniam non
addiditnequc particulariter,videtur non deindeﬁni-
tis,in quibus neque universalitas,neque particula-
ritas adest, sed tantum de particularibus loqui, a
quibus solum universale non etiam particulare sub-
traxit,sed quid velit ostendere ipse convenientibus
exemplis edocuit.Non enim posuitexempla particu-
laris propositionis, sed indeﬁnitaa. Ait enim, dico
autem non universaliter enuntiare in his qua: sunt
universalia,ut est albus homo,non est albus homo.
Quod si particularem monstrare voluisset,ita dice-
ret ut est quidam homo albus,non est quidam homo
albus.Sed quoniam per exemplum quid vellet osten-
dit, nos quoque superiori propositione qua: est :
traria signiﬁcanda in his quae sunt indeﬁnita.Nam
Quando autem in universalibus non universaliter, Β etiam particularesipsaequoqueintalibus verum fal-
de esse putemus aut particulariter,ut et particulari-
tatem et universalitatem ex tota auferat dictione,ut
post exempla docuerunt non eum loqui de particu-
laribus sed de indeﬁnitia.Quare hocdicit,utsi neque
universales sint propositiones neque particulares,
quod subaudiendum est,illae non suntcontrariw,sunt
enim contrarias qua universaliter universalem ter-
minum proponuntdndeﬁnitas vero ad universalem
termin um universalem determinationem non habent.
Idcirco autem ab indeﬁnitis universalitatem solam
et non particularitatem quoque sejunxit,quod indeﬁ-
nitas propositiones a cantrariis solum,non etiam a
particularibus segregabat. Quod autemdieo tale est:
si velletostendere indeﬁnitas propositiones,proprie
diceret indeﬁnitas neque particulares esse, neque
universales;quaa autem in universali neque univer-
saliter neque particulariter proponuntur,id est quea
neque universales suntneque particulares indeﬁnite:
sunt.Nam quas neque contraria: sunt neque parti-
culares,ha neque contrariae sunt neque subcontra-
riae.Subcontrarize quidem idcirco non sunt,quia non
habent additam particularem determinationem,id-
circo vero contraria: non sunt, quia determinatio
universalis in his non est.Nunc autem cum tantum
vellet ostendere eas contrarias non esse,de subcon-
trariis vero in prmsenti velletomittere,has esse in-
deﬁnitas dixit, qua: universale deter-minatum uni-
versaliter non habent,ut scilicet has non esse con-
trarias intelligeremus. Idcirco vero non adjecit
particularitatem eas non habere, quoniam a solis
est, signiﬁcare poterit quoniam homo niger est,
contrariis separare indeﬁnitas volebat,non etiam a Β ηδῶ qni niger eg, albus-non est,sed nigrunﬁsse ei;
subcontrariis.Ergo si indeﬁnitas a contrariis etsub-
contrariis separare voluisset, ita diceret : Quando
autem in universalibus non universaliter nec par-
ticulariter,non sunt contraria: neque subcontrariae.
Sed quoniam non easvolehat nunc non esse subcon-
trarias demonstrare,sed tantu m non esse contrarias,
idcirco ei dicto quod est,quando autem in universa-
libus,non universaliter non addidit,vel particulari-
ter; hoc enim si addidisset, ad subcontrarias ten-
deret,de quibus nihil est additum;quare hoc dicit:
hac qua: indeﬁnitaa sunt,quoniam non habent uni-
versalitatem, contraria non sunt. Sed cum per se
quidem Alexandri sententiam abhorrere ratione,
