1027
1028

AN. MANL. BEV. ΒΟΕἹἮ
autem addat aliquem,aut hunc,absurdumest.Nihil Α sumitur, sed similitudine, dicendum quod non sic
enim magis quam alterum,utrolibet enim nihildif-
fert. Non sic igitur, sed quia incertus quidem est
qui non determinavit ambigu itatem,u trum redargu-
tus est vel non redargutus,datum autem est in ora-
tionibus dividere, manifestum quod non determi-
nando dare interrogationem,et quidem simpliciter,
peccatum est,quoniam etsi non ipse, tamen oratio
redargutte similis est.Accidit autem saepe videntes
amphiboliam torpescere dividere, eo quod crebra
talia proponantur, ne ad omne videantur molesti
esse,deinde non pulantibus propter id fieri oratio-
nem,saepe profecto occurritinopinabile,quapr0pter
quia datum est, dividere haud cunctandum, quem-
admodum dictum est prius.Si autem duas interro-
gationes non unam facit quisquam interrogationem,
non propter aequivocationem vel amphiboliam fiet
ceptiosa collectio, nonne redargutio au non ? Quid
enim dilfert interrogare si Callias et Themistocles
musici sint, quam si ambobus unum nomen esset
existentibus diversis?nam siplura significat quam
unum, plura interrogavit; si igitur non rectum est
ad duas interrogationes unam responsionem censere
sumere simpliciter,manifestum quoniam nulli eo-
rum quaa mquivoca sunt, convenit respondere sim-
pliciter,nec si de omnibus quidem verum sit,veluti
censent quidam, nihil enim differt hoc,quam si in-
terrogasset :Coriscus et Callias utrum domi sint,an
non sint domi ? sive adsint ambo, sive non adsint,
utrinque enim plures propositiones. Non enim si
verum est dicere,interrogatio propterid una,possi-
bile est enim ad decies millenasinterrogatas quaa- C utrum in iis quas sunt ut sententiae, vocant enim
stiones, omnes sic vel non verum est dicere, atta-
men non est respondendum una responsione :inte-
rimitur enim disputatio.ld autem simileac si idem
nomen imponatur diversis.Si igitur non oportetad
duas interrogationes unam responsionem dare,ma-
nifestum quoniam nec in aequivocis sic vel non di-
cendum, neque enim qui dixit respondet, tametsi
dixit;sed id amittunt quodam modoin disputationi-
bus, eo quod lateat quod accidit. Quemadmodum
igitur diximus quod redargutiones quaedam videntur
esse cum non sunt,eodem quoque modo et solutio-
nes quaedam videntur esse, quae non sunt, quas
dicimus quandoque operae pretium magis afferre
quam veras in contentiosis orationibus,et in ea (quae
ad duplex est) occursione. R espondendum autem
in iis quae videntur, esto dicendo, nam et sic mi-
nime tiet redargutio.Si vero aliquid quod inopina-
bile sit cogatur dicere, hic maxime addendum vi-
deri, sic enim neque redargutio neque inopinabile
videbitur fieri. Quia autem quo pacto petitur quod
est in principio,manifestum putantomnino (si sint
propinquae) interimendum,et non concedenda esse
ulla, perinde ac si quod in principio est petat. Et
quando aliquid tale postulaverit quispiam quod ne-
cessarium quidem est accidere ex positione,sit au-
tem falsum vel inopinabile, idem dicendum, nam
qua: ex necessitate accidunt,ejusdem videntur esse
positionis.Amplius,quando universale non nomine
